---
layout:     post
title:      "awk命令基础"
date:       2021-5-22 16:53:00
author:     "decent"
header-img-credit: false
tags:
    - 运维
---

#### 基本语法
awk 命令的基本语法如下，其中 pattern 表示匹配模式，actions 表示要执行的操作。语法表示当某个文本行符合 pattern 指定的匹配规则时，执行 actions 所执行的操作。pattern 和 action 都是可选的，但是两者必须保证有一个。actions 前面的大括号需要与 pattern 位于同一行中，pattern 以及 actions 要用单引号括起来，防止被 shell 解析。

`awk 'pattern { actions }'`

awk 命令的匹配模式非常灵活，可以是以下任意一种：
* 正则表达式：需要使用斜线将正则表达式包围起来。比如：

    `awk '/^T/ {print}' scores.txt`

    表示对于 scores.txt 文件中的每一行，如果以字符 T 开头，则打印出来。另外`/^(Tom|Kon)/`正则表达式表示，以 Tom 或者 Kon 开头。

* 关系表达式：例如`x>34`，判断变量 x 与 34 是否存在大于的关系。比如：
    
    `awk '$2>80 {print}' scores.txt`
    
    表示如果第二列的值大于 80 则打印出来，


* 模式1，模式2：行的 range 操作，用于选择从匹配`模式1`行开始，到匹配`模式2`的行，匹配`模式1`以及`模式2`的行，也是包括在内的。
    
    `awk '/^Nancy/, $2==92 {print}'`
    
    上面的代码选择从以 Nancy 开头的行开始，到以第二列的值为 92 的行，并打印这些行。

* BEGIN：让用户在指定第一行文本被处理之前所发生的操作，通常可以在这里设置`全局变量`，设置`记录`分隔符，以及`段`分隔符等。
* END：让用户设置在最后一行被读取之后发生的操作，我们以下面例子说明 BEGIN 以及 END 的使用：

    假设，求所有名字以 Nancy 开头的学生的平均成绩，文件如下
    ```
    name score #Tom     9 #Nancy-a 12 #Jerry   90 #Nancy-b 23
    ```
    命令为:
    `cat scores.txt | awk 'BEGIN{RS="#"} NR!=1 && /^Nancy/  {sum+=$2; count+=1} END{print sum/count}'`

    使用 RS 指明 record 分隔符（一般记录分隔符为换行符 `\n`，即一行为一个记录），`NR!=1`指明要排除第一行，action 部分声明了两个变量，分别记录总和以及个数，然后在 END 部分求平均值。

awk的工作流程，反复执行下面 4 个步骤：
1. 自动从指定的数据文件中读取行文本，这里说是`行文本`，因为一般情况下，我们将一行作为一个 record，也可以用 RS (Record Split) 指定记录分隔符。这里是自动读每一个 Record。
2. 自动更新 AWK 的内置系统变量的值，例如行数变量 NR，列数变量NF，行变量$0，以及各个列变量$1，$2。
3. 依次执行程序中所有的匹配模式（pattern）及其操作 (action)。
4. 当执行完程序中所有的模式以及操作之后，如果数据文件中仍然有未读取的数据行，则返回到第 1 步，重复执行 1 ~ 4 的操作。

#### 变量
可以在 BEGIN 语句中，action 部分定义变量，在 awk 中定义变量非常简单，只需啊给出变量名并且赋值即可，awk 中变量分为两种类型，分别为字符串以及数字。但是在定义 awk 变量时，无需指定变量类型，awk 会根据变量所处的环境自动判断。

内置变量：
| 变量      | 说明 |
| ----------- | ----------- |
| $0      | 当前正在处理的 record，一般为当前行      |
| $n   | 当前 record 的第 n 个字段，一般为当前行的第n列       |
| NF | 当前 record 的字段数，当前行的列数 |
| NR | awk 已经读取的 record 数，包括当前行 |
| FS | 字段分隔符 Field split |
| RS | 记录分隔符 Record split |

