---
layout:     post
title:      "假期日记 —— 2025 春节"
date:       2025-01-28 10:10:00
author:     "decent"
header-img-credit: false
tags:
    - 随笔
---

**目录**
- [前言](#前言)
- [2025-01-28](#2025-01-28)
- [2025-01-29](#2025-01-29)
- [2025-01-30](#2025-01-30)
- [2025-01-31](#2025-01-31)
- [2025-02-01](#2025-02-01)
- [2025-02-02/2025-02-03](#2025-02-022025-02-03)
- [2025-02-04](#2025-02-04)
- [总结](#总结)

### 前言
似乎每个春节过的都不太顺心，去年春节前刚搬了家，我爸也刚来上海，一切都是乱糟糟的，尤其是小孩才 7-8 个月，生活还是围着小孩转，当时过年晚上老婆随便吃了点东西就跟小孩睡觉去了，也没吃上好吃的，估计也是受委屈了。

今年小孩一岁八个月，现在基本能模仿大人说一些单词，也每天都能听他说一些新的词，他想要什么都会用手指，也基本能听懂我们说的话了。

今年我们搬到了自己家里，我爸妈也逐渐适应了上海的生活，我的工作也稍微稳定一点了，只是稍微。

### 2025-01-28
放假第一天，也是最热闹的一天，从天黑就开始放礼花，一直持续到接近一点。

这几天一直牙疼，之前做的根管治疗磕坏了，晚上摸了摸腮都肿了，难受。今年没有发奖金，这是我工作这么些年以来第一次遇到的事，心情简直糟糕透了。

我家宝宝很可爱也很懂事。

今天没干活，有一些事，早上陪宝宝出去逛，晚上一起出去吃了个年夜饭。

### 2025-01-29
今天计划是带我爸去市区玩的，他不去，就算了。

早上带宝宝去东鼎玩，那里也没什么好玩的，宝宝困就早点回来了，宝宝还在回来的车上睡着了。在杂物社给宝宝买了两个毛绒狗狗，宝宝很喜欢，杂物社的东西是真的贵。

下午看了一会书，然后玩游戏了，徒劳的一天。

### 2025-01-30
早上睡到 11 点起床，下午看了一下代码，看项目代码学习真是一个漫长的过程，要做好长期准备。

这几天宝宝一直跟爸爸妈妈一起，天天哄他玩，开心到飞起，要是两个人都去上班了，真不知道他奶奶怎么哄他了。宝宝之前吃橙子被酸到了，一直不吃橙子和橘子，下午我在那吃砂糖橘，他看我吃，小心翼翼的放嘴里抿几口，疑惑地嚼了几下，然后眼睛就亮了，好吃，吃完用手指着还要，一直吃了三个，不给吃了。

### 2025-01-31
这一天天过得好快，回头想想也没做什么，感觉状态不是很好，牙还疼，这个椅子坐多了还腰疼，用老婆的话说就是懒驴上磨屎尿多。

宝宝今天中午睡了将近三个小时，下午的时候状态也特别好，一直很开心，现在跟个小孩一样了，说什么都听得懂。尤其是现在愿意换尿不湿了，好好跟他说的时候，他也坐在那里老老实实让你给他换，
他小时候可不是这样的，小时候给他换个衣服，那可跟杀猪一样。早上他起床了就来找我，以前都是一直拉我起床，给我找衣服，现在我跟他讲，爸爸想再睡一会，他就摆摆手让我去睡，真是懂事的小宝宝。

看的东西越多，越觉得自己无知，反正自己无知就对了，一天就琢磨那么一点东西，效率还挺低，明天得计划安排一下了。

### 2025-02-01
白天还行，吃饭、跟宝宝玩、看了一点资料，然后又是噼噼啪啪的一晚上，迎财神。

### 2025-02-02/2025-02-03
这两天都是躺到 11 点才起床，就是觉得躺着非常舒服，玩会手机然后发呆，脑袋也空白。起床之后也是无所事事。

宝贝这几天总是找零食吃，不好好吃饭，不知道家里为什么有那么多零食，真是讨厌。

今天好好休息，休息好，人的状态才好，平心静气。

### 2025-02-04
今天小舅子本来说要来我们家里住一段时间，床都铺好了（虽然铺在客厅里了，我现在还不舍得让出自己的房间），但是他转头去浦东面试找工作了，面试通过了，工资不高 5000 左右，先干一段时间看看吧。

这几天打游戏非常糟心，我王者荣耀昨天被禁赛了，因为经常挂机，我一气之下就卸载了。皇室战争今天早上我经历了 15 连败，我差不多是九年的老玩家了，非常心痛，一气之下卸载了。

我想起一款游戏叫斗地主，我从微信下载下来玩了几局，一开始体验还不错，不亦乐乎，玩大了之后，发现不太对劲，我欢乐豆输光了，我开始看广告挣欢乐豆，挣了几次之后又输光了，我又充了 9 块钱的，我又输光了。原因是这款游戏牌面的概率跟现实差距非常大，有时候地主几次出牌就把牌出光了，看得我目瞪口呆，什么顺子、连对、炸弹，尤其是每次都有几个炸弹，这个不合常理。

我之前用扑克牌玩过几次斗地主，但是玩的时候比较随意，洗牌也很随意，牌面可能不是随机的，我感觉每局出现炸弹的概率很低，为了验证一下自己的想法，我特意写了一个程序，下面程序没有考虑花色，不过花色在斗地主里面没有用，运行几次就会发现，在接近随机的情况下出现炸弹的概率真的很低。
```go
type Card struct {
	value int
	count int
}

var (
	cardsMap = map[string]Card{
		"3":  {value: 3, count: 4},
		"4":  {value: 4, count: 4},
		"5":  {value: 5, count: 4},
		"6":  {value: 6, count: 4},
		"7":  {value: 7, count: 4},
		"8":  {value: 8, count: 4},
		"9":  {value: 9, count: 4},
		"10": {value: 10, count: 4},
		"J":  {value: 11, count: 4},
		"Q":  {value: 12, count: 4},
		"K":  {value: 13, count: 4},
		"A":  {value: 14, count: 4},
		"2":  {value: 15, count: 4},
		"X":  {value: 16, count: 1},
		"Y":  {value: 17, count: 1},
	}
)

func main() {

	// 用来表示，是否已经被选择
	var selected [54]bool
	var allCards [54]string
	var index int
	for k, card := range cardsMap {
		for i := 0; i < card.count; i++ {
			allCards[index] = k
			index++
		}
	}
	fmt.Printf("所有卡牌：%v\n", allCards)

	// 三个玩家，每个玩家 17 张牌
	var player [3][17]string
	for i := 0; i < 17; i++ {
		for j := 0; j < 3; j++ {
			player[j][i] = pickOne(&allCards, &selected)
		}
	}

	fmt.Printf("底牌:[")
	for i, token := range selected {
		if !token {
			fmt.Printf("%s ", allCards[i])
		}
	}
	fmt.Printf("]\n")

	for j := 0; j < 3; j++ {
		s := player[j][:]
		sort.Slice(s, func(i, j int) bool {
			return cardsMap[s[i]].value <= cardsMap[s[j]].value
		})
		fmt.Printf("第%d个玩家：%v\n", j+1, s)
	}
}

func pickOne(cards *[54]string, selected *[54]bool) string {
	i := rand.Intn(len(cards))
	for selected[i] {
		i = (i + 1) % len(cards)
	}
	selected[i] = true
	return cards[i]
}
```
输出示例，出现炸弹的概率至少不像腾讯斗地主那样高。
```s
所有卡牌：[6 6 6 6 8 8 8 8 K K K K A A A A 4 4 4 4 5 5 5 5 2 2 2 2 X 3 3 3 3 Y 10 10 10 10 J J J J Q Q Q Q 7 7 7 7 9 9 9 9]
底牌:[2 2 3 ]
第1个玩家：[4 5 6 7 7 9 9 10 J J Q Q Q K 2 X Y]
第2个玩家：[4 5 5 6 8 8 8 9 10 10 10 J J K K A A]
第3个玩家：[3 3 3 4 4 5 6 6 7 7 8 9 Q K A A 2]
```

玩游戏，本质上是在玩算法，算法是人为设计的，就像《楚门的世界》，被人安排的明明白白。目前来讲，游戏的所有功能都是为了让你花钱，你不花钱就是工具人，就是 NPC，所以，了解到这些，应该就不会沉迷游戏吧，所有我不担心我孩子会沉迷游戏。


### 总结
假期就这么结束了，有点遗憾，没有做出点东西，多次怀疑自己之后，可能确认自己就是凡夫俗子吧，2025 希望能慢下来，做点细活。